# Модули
Модули:
- [x] 1) Написание первого кода на C sharp ✅ 2024-11-17
- [x] 2) Хранение и извлечение данных с использованием значений, представленных литералами и переменными, в C# ✅ 2024-11-17
- [x] 3) Базовое форматирование строк в C# ✅ 2024-11-19
- [ ] 4) Выполнение основных операций с числами в C#
- [ ] 5) Интерактивный проект— вычисление и печать классов учащихся
- [ ] 6) Управляемый проект. Вычисление окончательного GPA
# Конспект
## escape-символы
**Последовательность escape-символов** — это инструкция среды выполнения для вставки специального символа, который повлияет на выходные данные строки. В C#последовательность escape-символов начинается с обратной косой черты `\` , за которой следует экранировать символ, который вы экранируете. Например, последовательность `\n` добавит новую строку, а последовательность `\t` добавит табуляцию.

`\` - последовательность escape-символов
`\t` - табуляция
`\n` - переход на новую строку
`\u` - работа с символами юникода
`\\` - для обратной косой черты в выводе
```C#
Console.WriteLine("C:\\Program Files\\Windows");
// на выводе получим C:\Program Files\Windows
```
`@` - для сохранения форматирования пробелов и символов обратной косой черты в строке.
```C#
Console.WriteLine(@"C:\Program Files\Windows");
// на выводе получим C:\Program Files\Windows
```
## Конкатенация строк
```C#
string firstName = "Bob";
string message = "Hello " + firstName;
Console.WriteLine(message);
```
```C#
string firstName = "Bob";
string greeting = "Hello";
Console.WriteLine(greeting + " " + firstName + "!");
```

## Интерполяция строк
Интерполяция строк объединяет несколько значений в одну литеральную строку с помощью шаблона и _выражений интерполяции_. Выражение интерполяции указывается символом открывающей и закрывающей фигурной скобки`{ }`. Можно поместить любое выражение C#, возвращающее значение внутри фигурных скобок. Литеральная строка преобразуется в шаблон, если он имеет префикс `$`.
```C# 
// конкатенация
string message = greeting + " " + firstName + "!";
```
```C# 
// интерполяция
string message = $"{greeting} {firstName}!";
//сверху пробел вот тут      !  тоже учитывается :)
```

### Объединение подробных литералов и интерполяции строк
Предположим, что в шаблоне необходимо использовать буквальный литерал. Можно одновременно использовать символ `@` для префикса буквального литерала и `$` — символ интерполяции строки.
```C#
string projectName = "First-Project";
Console.WriteLine($@"C:\Output\{projectName}\Data");
// результат -> C:\Output\First-Project\Data
```
В этом примере `$` символ позволяет ссылаться на `projectName` переменную внутри фигурных скобок, а символ `@` позволяет использовать `\` символ.