## Как начать работу с SQL
### Базовый синтаксис
Синтаксис операторов SQL является очень простым. Чтобы работать с ними, хватит базовых познаний в Еxcel и начального уровня английского языка. Ведь в основном операторам SQL задаются очень простые команды:
- **SELECT** — выбор данных.
- **FROM** — источник информации, откуда брать данные.
- **JOIN** — добавление таблиц.
- **WHERE** — при каком условии.
- **GROUP BY** — сформируй группу данных по заданному признаку.
- **ORDER BY** — сортировка данных по нужному признаку.
- **LIMIT** —количество результатов.
- **;** — конец предложения
### DDL (Data Definition Language)
Представляют собой группу операторов для определения данных. Они работают с целыми таблицами. Такие операторы SQL используются в тех случаях, когда нужно внести в базу новую таблицу или, напротив, удалить старую. Они включают в себя следующие командные слова:

- **CREATE** — создание нового объекта в существующей базе.
- **ALTER** — изменение существующего объекта.
- **DROP** — удаление объекта из базы.
### DML (Data Manipulation Language)
Эти операторы языка SQL предназначены для манипуляции данными. С их помощью меняется наполнение таблиц. Они позволяют изменять значение строк, столбцов и прочих атрибутов. Такие операторы SQL, например, позволяют удалить информацию о сотруднике, который больше не работает в компании, или исправить данные действующих специалистов. Эти операторы SQL представлены следующими командными словами:

- **SELECT** — позволяет выбрать данные в соответствии с необходимым условием.
- **INSERT** — осуществляют добавление новых данных.
- **UPDATE** — производит замену существующих данных.
- **DELETE** — удаление информации.
### DCL (Data Control Language)
Это операторы SQL, предназначенные для определения доступа к данным. С их помощью можно закрыть или открыть для пользователей работу с базой. Такие операторы необходимы, чтобы ограничить кого-либо из сотрудников в доступе к информации или, наоборот, позволить работать с базой новому специалисту.

- **GRANT**— предоставляет доступ к объекту.
- **REVOKE**— аннулирует выданное ранее разрешение на доступ.
- **DENY**— запрет, который прекращает действие разрешения.
### TCL (Transaction Control Language)
Предназначен для управления транзакциями, то есть таким сочетанием команд, которые выполняются в определённом алгоритме. Транзакция проведена успешно, если все необходимые команды выполнены пошагово. Если же в какой-либо из них произошёл сбой, то вся операция, включая предыдущие команды, отменяется. Простым и понятным примером таких операторов SQL является проведение банковских платежей.

При этом вы сначала вводите сумму, а затем подтверждаете отправку платежа кодом, который вам присылает банк. Если операция не будет подтверждена, то транзакция отменится автоматически.

- **BEGIN TRANSACTION** — начало транзакции.
- **COMMIT TRANSACTION** — изменение команд транзакции.
- **ROLLBACK TRANSACTION** — отказ в транзакции.
- **SAVE TRANSACTION** — формирование промежуточной точки сохранения внутри операции.
## Основные операторы SQL
### Арифметические операторы
Арифметические операторы SQL являются самыми простыми и наиболее популярными.
|==**+**==| - Бинарный оператор сложения.
	`p + q = a`
|==**-**==| - Бинарный оператор вычитания. 
	`a — b = с`
|==**\***==| - Бинарный оператор умножения.
	`a * b = с`
|==**/**==| - Бинарный оператор деления.
	`b / a = с`
|==**%**==| - Оператор деления по модулю. Результатом будет целочисленный остаток.
	`b % a = с`

### Операторы сравнения SQL

Операторы сравнения SQL в результате своей работы позволяют выяснить, верна или нет запрашиваемая информация. По-английски эти значения определяются как true или false.
==**=**== Этот SQL оператор не арифметическое «равно», известное со школы, а сравнение на равенство. Если равенство верное, то получится результат TRUE, если нет – FALSE.
	`(6 = 3 + 3) результат TRUE`
**==!\===** SQL оператор не равно или сравнение на неравенство, TRUE система выдаст, если значения будут не равны
	`(7 != 13) результат TRUE`
**==<>==** Аналогичный предыдущему SQL оператор. TRUE мы получим в том случае, если значения будут не равны.
	`(5 != 11) результат TRUE`
==**>**== SQL оператор больше. Если левая часть (ее еще называют левый операнд) больше правой, то результат TRUE.
	`(7 > 2) результат TRUE`
==**<**== SQL оператор меньше. Принимает значение TRUE, когда правый операнд больше левого.
	`(10 < 2) результат FALSE`
==**>=**== SQL оператор больше либо равно. Выдает значение TRUE, если правая часть больше либо равна левой.
	`(16 >= 16) результат TRUE`
 **==<===** SQL оператор меньше либо равно. Значение TRUE появляется тогда, когда правая часть больше либо равна левой.
	`(18<=90) результат TRUE`
**==!<==** SQL оператор не меньше. Приобретает значение TRUE, когда правая часть не меньше левой.
	`(11!<5) результат FALSE`
**==!>==** SQL оператор не больше. Принимает значение FALSE, когда правая часть не больше левой.
	`(12 !> 10) результат FALSE`
## Логические операторы
Список SQL операторов, которые называют логическими.

|==**ALL**==| SQL оператор ALL осуществляет вывод всех значений из таблицы.
|==**AND**==| SQL оператор AND представляет собой получение результата при соблюдении двух поставленных условий.
|==**ANY**==| SQL оператор ANY (любой). Осуществляет сравнение текущего задания с дополнительным запросом.
|==**BETWEEN**==| SQL оператор BETWEEN. Для этого оператора SQL условия можно установить в определённом диапазоне. Для корректной работы нужно задать минимальное и максимальное значение.
|==**EXISTS**==| SQL оператор EXISTS. Применяется тогда, когда нужно обозначить, интересует ли пользователя результат подзапроса.
|==**IN**==| Простой SQL оператор IN указывает, с какими значениями нужно вывести строки.
|==**LIKE**==| Популярный SQL оператор LIKE. Данный оператор позволяет осуществлять поиск подстроки в тексте и, если подстрока найдена, то она выводится.
|==**NOT**==| SQL оператор отрицания NOT. Аннулирует любые условия.
|==**OR**==| SQL оператор «ИЛИ». Дает результат в том случае, когда значение TRUE есть хотя бы в одном из операндов.
|==**IS NULL**==| SQL оператор IS NULL позволяет проверить значение поля на NULL.
|==**UNIQUE**==| SQL оператор UNIQUE позволяет проверить уникальность каждой строки.