##### Классические объединения
**Картель** - это сговор предпринимателей по поводу установления единых цен на товар, разделение рынка сбыта, источников ресурсов, финансов.
*Сохраняется производная и финансовая независимость.*

**Синдикат** - объединение предпринимателей различных областей, в целях устранения конкурентной среды.
*Производственная самостоятельность сохраняется, финансовая утрачивается.*

**Трест** - объединение предпринимателей с целью создания системы, способной оказывать полный комплекс услуг в данной сфере.
*Самостоятельность утрачивается.* **
##### Современные объединения
**Концерн** - монополистическое объединение предприятий различных, но взаимосвязанных отраслей промышленности, участники которого теряют собственность на средства производства, а главная фирма осуществляет над другими участниками объединения финансовый контроль.
*Самостоятельность утрачивается.* **

**Консорциум** - мягкое временное объединение капиталов предпринимателей с целью решения общего вопроса, требующего крупных финансовых затрат.
*Самостоятельность полностью сохраняется.*

**Ассоциация** - мягкое временное объединение предпринимателей с целью решения общей задачи, не требующей крупных финансовых затрат.

**Финансовая промышленная группа** (ФПГ) - самодостаточные, автономные объединения банковского, страхового, торгового, финансового, промышленного капитала предпринимателей, с целью формирования системы, минимально зависящей от внешней среды.

###### Индекс Лернера
	I₁ = (p-MC/p)
Для абсолютной монополии - 1.
Для совершенной конкуренции - 0.
###### Индекс Херфиндаля-Хиршмана
	Iₕₕ = S₁²+ S₂²+...+ Sₙ² 

##### Антимонопольная политика
1) Запрет на приобретение более 75% акций компаний одной отрасли;
2) Поддержка мелкого бизнеса;
3) Ужесточение антикартельного законодательства;
4) Введение специальных налоговых ставок на монопольную высокую прибыль;
5) Принудительное дробление монополии.
